Remite la borrasca "Gloria".
Un temporal histórico
en el Mediterráneo
que deja un balance de 12 fallecidos
y 4 desaparecidos.
Son las 9 y esto es el Telediario.
Girona trabaja para recuperar
la normalidad.
El cauce del Ter vapoco a poco
bajando
aunque sus efectos son aún
muy visibles en zonas
como Torroella de Mongrí
donde los vecinos han pasado
varias horas aislados
por los cortes de carretera.
La caída de 25 torres eléctricas
mantiene a 400 abonados sinluz.
Y "Gloria" deja un rastro
de daños materiales
que solo en Cataluña ya se calculan
en más de 20 millones de euros
necesarios para poner a punto
puertos, carreteras y playas.
Más complicado ven los expertos
que se recuperen los ecosistemas,
sobre todo sino hay medidas a medio
y largo plazo.
-Y ahora todo perdido,
lo tengo todo perdido, yo.
-Sesenta años que estoy aquí
no se había visto nunca.
-Empezar de cero,
y ya veremos cómo va.
-El río crecido, sí, ¿eh?
muchas veces,
pero como esta que el agua
se salía de madre aquí, no.
Luchar contra Gloria
ha obligado a activar estos días
múltiples planes de emergencia
para contener sus estragos.
Hoy en el telediario hablamos
con cuatro testigos directos
de la devastación,
los cuatro, implicados de una forma
u otra en mitigar
los daños del temporal en cuatro
de las comunidades más afectadas.
Todo ellos nos escuchan ya.
Enseguida les preguntaremos
qué queda aún por hacer
y hasta cuándo notaremos los efectos
de una borrasca como no se recordaba
en muchos lugares de España.
La polémica política del día
sigue girando en torno
a la visita, mañana,
de Juan Guaidó a España.
La oposición critica
que Sánchez no lo reciba.
Lo hará la ministra de Exteriores.
Desde París, Guaidó insiste en
que mantiene las mejores relaciones
con el ejecutivo español.
Y sobre el encuentro
entre el ministro Ábalos
con la número dos de Maduro
en el aeropuerto de Barajas
el ministro ha dicho esta tarde
que no hubo reunión,
que ella viajaba
en el mismo avión
que el ministro de turismo
venezolano, amigo suyo,
y que se limitó a saludarla.
PP y VOX han pedido su dimisión.
-Si esto se acaba demostrando,
creo que el señor Ábalos
no puede seguir un día más
al frente del ministerio.
-Ni hubo reunión,
ni pisó territorio español
y lo que tiene que hacer
la responsabilidad
cuando uno gobierna
es no crear más problemas, añadidos,
en el orden
y en el ámbito diplomático.
España y Marruecos fijarán
de mutuo acuerdo
sus fronteras marítimas,
en caso de que haya solapamiento
con las aguas de las islas Canarias
y tampoco habrá política
de hechos consumados,
según ha confirmado la nueva
ministra de Asuntos Exteriores,
que ha realizado su primer viaje
oficial aquí a Rabat.
El coronavirus de China
llega a Europa.
Francia acaba de confirmar
los 2 primeros infectados.
En España se han descartado
dos casos que estaban en estudio.
China ha ampliado la cuarentena
a 40 millones de personas.
Ya son 26 muertos
y casi 900 contagiados.
En la ciudad de Wuhan
construyen contrarreloj un hospital
para tratar a los enfermos.
No habrá juicio
sobre el accidente del metro
de Valencia de 2006.
Los acusados han llegado
a un acuerdo con la Fiscalia.
Cuatro de ellos han asumido
su responsabilidad
y 22 meses de cárcel.
A los otros cuatro
se les retiran las acusaciones.
Las familias de las 43 víctimas
mortales creen
que se ha hecho justicia.
Empieza un buen fin de semana
para las estaciones de esquí.
-La nieve está aquí iba a ser lo
más.
- Ha venido tardía pero a ver si
dura mucho.
Empieza un buen fin de semana
para las estaciones de esquí.
Las intensas nevadas de estos días
han servido
para que algunas estaciones
que estaban cerradas,
puedan funcionar a pleno
rendimiento.
Y por ejemplo, en Valdesquí,
en Madrid, estrenan temporada.
Y en Málaga se trabaja contra reloj
para que todo esté listo
para una nueva edición
de los premios Goya.
Hay varias incógnitas
en esta edición número 34,
la más grande es si Marisol,
Pepa Flores, vendrá a recoger
su Goya de Honor.
En poco más de 24 horas,
resolveremos esa
y otras muchas dudas.
Y en los deportes
el waterpolo masculino también
a la final del europeo,
Sergio
Ningún país ha conseguido
lo de España,
colocar a las dos selecciones
en las finales.
Ayer fueron las mujeres
y hoy los hombres,
que han ganado a Croacia
por 9-8.
Un partido igualadísimo
en el que la inspiración
de Alberto Munarriz,
máximo goleador del partido,
fue decisiva.
España busca romper la maldición
del europeo, único gran titulo
que no ha conseguido.
En la final se medirá a Hungría,
en directo por Teledeporte
el próximo domingo
a las 7 de la tarde.
vamos analizar Los daños,
las medidas
Eran los estragos
del temporal Gloria,
que ya remite una borrasca
que en los últimos días
ha dejado daños materiales
y pérdida de vidas humanas.
Vamos a analizarlo desde 4 puntos
de la geografía española
En Cataluña, Comunidad Valenciana,
Aragón y Baleares.
y contaremos con expertos para saber
qué medidas se pueden tomar.
Comenzamos en Torroella de Montgrí,
en Girona,
un municipio
con más de 11.000 habitantes
donde desemboca el río Ter.
Alcalde Jordi Colomí.
han estado aislados
durante horas
¿qué daños dejan allí
las inundaciones?
-Básicamente dañados a la
agricultura,
al sistema de huertas que tenemos en
el municipio,
una granja que ha perdido los
20.000 pollos que tenían,
muchos desperfectos
y sobre todo en ciertas
infraestructuras como caminos,
en rías de las partes más bajas.
2- Ahora hay otro frente abierto.
Trabajan para recuperar
el suministro de agua potable,
daños que dejan las inundaciones
zona aislada
- Una de las principales causas y
problemas que hemos tenido
estos 2 últimos días es que la
inundación ha afectado
a todo lo que es el sistema
eléctrico y bombeo del agua
y estamos trabajando desde el
mediodía
para intentar recuperar el bombeo a
los 2 depósitos que tenemos
para intentar recuperar lo antes
posible el agua potable,
que seguramente no será antes de
esta próxima mañana.
Muchas gracias por estar aquí.
Las playas del Maresme,
en Barcelona,
han perdido su fotografía.
La virulencia del oleaje
las ha convertido en un vertedero.
Han dejado la playa...
era bonita,
ahora no está, no está.
El temporal se ha ido
pero lo más duro empieza ahora.
en lugares como estos..
Campos de cultivo arrasados,
ahora toca.
Empezar de 0,
que ya veremos cómo va.
Lo harán también en este camping..
Hemos llegado a tener
1,20 -1.50 de agua acumulada
dentro del camping.
Y en restaurantes, como el de Pilar,
ahogados hasta el mismo techo.
Explotó la puerta de emergencia,
entró todo de golpe,
se llenó hasta el techo.
Supongo que una imagen habla más
que mil palabras,
y un sonido....
éste es el que escucha hoy en muchas
de las zonas inundadas de Cataluña,
que todavía tiene más
de mil afectados sin luz.
Girona sigue limpiando los barrios
que ayer quedaron anegados
por el Ter.
El mismo que hoy ha dejado
a Torroella de Montgrí
sin potabilizadora
tras el desbordamiento de su cauce.
Ahora se sirven de reservas
hasta que puedan restablecerla.
Un día de cuantificar daños
tras el temporal
que ha durado 6 días.
A Barcelona le costará 12 millones
de euros recuperar el litoral,
que ha perdido un 30 %
de sus playas.
Una cifra que asciende a unos
20 millones en toda Catalunya,
según las primeras estimaciones
de la Generalitat,
que ha decretado dos días
de luto oficial.
El temporal deja graves daños
en zonas de viviendas
pegadas al mar.
Hablamos con José Serra,
catedrático de Puertos y Costas
de la Universidad Politécnica
de Valencia.
Sr Serra, ¿la presión urbanística
en la costa ha complicado
la situación
ante un temporal como este?
-Efectivamente.
La presión urbanística y el querer
edificar en primera línea
ha complicado la situación.
Es uno de los riesgos que
consideramos importantes
para garantizar la sostenibilidad de
las playas.
A las imágenes nos remitimos.
Es un plan que llega hasta la
cocina.
Los expertos hablan
de la importancia de ampliar
las playas para proteger el litoral.
¿Qué medidas habría que tomar?
-Se pueden tomar muchas,
lo que pasa de cada frente litoral o
playa tiene sus problemas.
Una de las primeras cosas que se
puede hacer
es en las playas de arena anchas
recuperar los cordones con
vegetación,
porque es una defensa natural de las
playas.
Y después podemos jugar con
alimentación es artificiales,
trasvases, espigones, duques
exentos,
e incluso la retirada de paseos
marítimos
o edificaciones de primera línea.
Pero este último tipo de actuación
tiene un coste elevado.
- Muchas gracias por estar con
nosotros.
Más temporales y más virulentos.
Es una carrera contra reloj si no
queremos perder los ecosistemas,
que tardan hasta una década
en recuperarse.
Aseguran los científicos
que ayudarles es fundamental.
Hoy en algunas playas
ya hemos visto
cómo reponen la arena,
pero no es suficiente.
-Hay que traer algunos
de los organismos,
que tardarán mucho tiempo
en llegar por si mismo,
o pueden que no lleguen,
si hay que reforzar algunas
poblaciones vegetales y animales,
traer algo de suelo fértil
en algunos casos,
y actuaciones que ayuden
en esa fases iniciales.
El temporal ha arrasado
construcciones pegadas a la costa,
también los cultivos
del Delta del Ebro.
¿Pero quizás nos estemos equivocando
con los usos que le damos
a los ecosistemas?
-A provechemos, paremos y pensemos
de qué manera queremos gestionar
nuestro litoral
o nuestras zonas húmedas
de cara al futuro.
Porque si el agua nos ha entrado
3 kilómetros en el Delta delEbro
y ha ocupado sistemas de actividad,
ese agua volverá a entrar
en el Delta del Ebro,
y volverá a hacerlo
cuando venga un temporal similar.
Y no podemos olvidar
que estos ecosistemas
cumplen, además,
una función fundamental.
-Son reservorios muy importantes
de carbono,
se denomina carbono azul,
que es un carbono muy valioso
porque está altamente concentrado
en los suelos de marismas sobretodo
y si se pone en movilización
se pierde,
es un almacén que perdemos.
Grandes aliados en la lucha contra
los efectos del cambio climático
que no podemos permitir
que se pierdan.
El temporal deja un rastro
de vidas humanas
12 personas han muerto
por el paso del Gloria.
Hay 4 desaparecidos aún
a estas horas
4 de ellos en Baleares.
Sabemos que el operativo se va
a reforzar con un helicóptero.
En Sóller
buscan a un barranquista
pero descartan
que esté en el torrente
donde desapareció.
-Buenas noches.
Están buscando a un hombre.
Se ha potenciado hoy la búsqueda en
el mar,
con dotaciones nuestras de
salvamento marítimo,
Helicópteros y Voluntario por mar y
tierra.
Mucha gente.
Y hay otros 2 casos en Ibiza,
también se les busca en el mar.
- También por tierra, mar y aire,
hay 2 personas desaparecidas en la
zona norte
de la isla de Ibiza,
desde el lunes llevamos buscándoles,
con voluntarios y patrullas
nuestras.
portavoz de la GC, Antonio Montalvo,
gracias por estar en el Telediario.
Con olas de esta envergadura,
donde no se está a salvo
ni en sitios altos,
acercarse a la costa para sacar
una foto es una temeridad
"Porque aunque pienses
que no es tan peligroso
puedes acabar arrastrado por el mar"
Y aunque este mensaje lo repite
protección civil como un mantra
cada temporal siempre hay
quien parece no escucharlo
la Guardia Civil insiste una vida
vale más que un selfie.
Esta imagen revolucionó
las redes hace unos días.
Los expertos avisan el mar
no suele dar segundas oportunidades.
Esta acción podrían haber terminado
en una tragedia mayor
porque la fuerza del agua
no se puede nunca subestimar
este temporal precisamente
ya se ha llevado varias vidas.
Quizá hacer artes marciales
con alerta por viento
pueda resultar exótico pero
también peligroso
y esto también tiene riesgo,
el agua podría haber arrastrado
lodos, ramas u objetos peligrosos
al fondo.
Tampoco se sabe si esta agua
podría llevar materias fecales
La nieve también ha causado
muchos problemas en zonas de Aragón,
por ejemplo.
Nos acercamos ahora a Zaragoza.
Base de la UME.
Comandante Luis Martínez.
1) Han tenido que llevar a cabo
varios rescates,
alguno muy complicado,
donde ni siquiera
sus vehículos les han servido.
-El caso del pasado miércoles se nos
dio la misión
de evacuar a un niño pequeño con
alta fiebre,
y después de abrirnos paso a través
de la nieve
le va comos al hospital infantil de
Zaragoza.
Ayer un matrimonio de ancianos que
llevaba incomunicado,
ni siquiera con las quitanieves
llegamos a su masía.
Conseguimos a pie llegar hasta donde
se encontraban
y con raquetas de nieve y bastones
pudieron salir de allí.
2) Al margen de estas operaciones
de rescate
¿cuáles han sido las prioridades
sobre el terreno?
- Al igual que el resto de servicios
de emergencia,
dirigidos bajo el gobierno de
Aragón,
nos hemos dedicado a apertura de
vías, de carreteras,
para apoyar a la empresas
suministradoras eléctricas
y de telefonía móvil,
que les hemos transportado hasta las
subestaciones,
y también repetidores.
Comandante Luiz Martínez,
de la UME.
Gracias por estar en el Telediario.
Se han visto afectados en total
3767 kilómetros de carreteras,
que se dice pronto,
y 143 municipios.
Las alertas del temporal
se trasladan al oeste de Andalucía.
En Cádiz las intensas lluvias
dejaban esta imagen de la ciudad.
En Estepona, Málaga,
las tormentas
de esta tarde venían acompañadas
de fuertes rachas de viento
y en Marbella ha llegado a granizar.
Se prevé que este fin de semana
llueva en todo
el territorio andaluz.
Tenemos las mejores relaciones
con España, como ustedes saben
España es aliado
de la democracia, de la libertad,
espero y estoy seguro
que se va a mantener de esa manera.
Y vamos a seguir insistiendo
en trabajar con todos.
Son las palabras de Juan Guaidó
que mañana llega a España.
A las 4 de la tarde se reunirá
con la ministra de exteriores.
Al contrario que en otros paises
europeos NO será recibido
por el presidente del gobierno.
La oposición ha criticado está
decisión y ha pedido la dimisión
del Ministro Ábalos
que esta tarde daba explicaciones
de su encuentro
con la vicepresidenta
de Nicolás Maduro.
José Luis Ábalos rechaza dimitir
y reitera sus explicaciones:
se limitó a saludar
a la vicepresidenta de Maduro,
que viajaba en el mismo avión
que un amigo suyo,
el ministro de Turismo venezolano.
Le recordó que no podía pisar
territorio español
y todo ello, según Ábalos,
en presencia de Polícia
y Guardia Civil.
-Ni hubo reunión,
ni pisó territorio español,
fue una circunstancia muy fortuita,
con lo cual,
y dentro de mis posibilidades,
lo resolví como mejor pude.
PP y Vox sostienen que Ábalos
debió denunciar
la presencia de Delcy Rodríguez
en el aeropuerto,
porque tiene prohibida la entrada
en la Unión Europea
por considerarla cómplice
de la represión en Venezuela.
-El Señor Ábalos no puede seguir
un día más al frente del Ministerio.
La imagen internacional de España,
el cumplimiento de las resoluciones
de la Unión Europea
es algo muy importante.
-Pedimos explicaciones al Gobierno
acerca de estas reuniones
clandestinas, secretas,
y absolutamente inapropiadas
y pedimos, naturalmente,
la dimisión de el señor Ábalos.
El presidente del Gobierno
no ha dado explicaciones.
Ni sobre esa polémica,
ni sobre la visita de Juan Guaidó.
No le recibirá Pedro Sánchez
sino la ministra de Exteriores.
-En nombre de un Gobierno
que reconoce a Juan Guaidó
como presidente encargado
de Venezuela.
La decisión de no recibir
a Guaidó en La Moncloa
ha provocado roces
Pero no se reunirá con él
Pedro Sánchez,
que visita las zonas
afectadas por el temporal.
Eso ha provocado roces
entre los expresidentes
Rodríguez Zapatero,
que apoya la decisión,
y Felipe González que reivindica
a Guaidó
como único representante legitimado
de Venezuela.
Guaidó ha estado esta noche
aquí en París,
en la Casa de América latina,
en un acto en el que ha sido
recibido por cientos de venezolanos,
al grito de ¡Presidente, presidente!
pero ha habido también
manifestantes pro-Maduro,
que le han lanzado
algunos huevos.
Antes de venir aquí,
ha sido recibido en el Eliseo
por el presidente Macron,
ha sido una visita
a puerta cerrada,
no ha habido comunicado final,
tampoco declaración
a los periodistas.
Guaidó nos ha dicho
que ha hablado con Macron
de temas de la agenda europea,
también de tomar acción, ha dicho,
frente a la catástrofe humanitaria
en Venezuela
y ha comentado sobre el viaje
a España, sobre la visita de mañana,
que espera seguir contando
con apoyos a este proceso.
La ministra de exteriores hoy
está en Rabat,
allí se ha reunido
con su homólogo marroquí
para tratar la polémica surgida
estos días,
por la nueva demarcación marítima
aprobada por el parlamento marroquí.
Nos vamos allí en directo,
Ana Jiménez, ambos ministros
han tratado de rebajar
la tensión sobre el tema.
-España y Marruecos se sentaran para
negociar y dialogar
sus fronteras marítimas cuando haya
solapamiento.
Los 2 ministros han dicho que no
habrá decisiones unilaterales ni
hechos consumados.
La ministra ha insistido en que
Marruecos ejerce su derecho soberano
a fijar su espacio marítimo,
un proceso que acaba de iniciar,
y que deben mantener el mutuo
acuerdo con los países vecinos.
También ha lanzado un mensaje
tranquilizador,
viaja esta noche a Canarias
para reunirse con su presidente
autonómico
y explicarle la reunión de hoy.
En el teme de limitación
de fronteras marítimas
nos parece que el mejor instrumento
para poder
buscar avanzar en estos dos temas,
sería la via del dialogo
y de la concertación.
Habrá que esperar al próximo lunes
para saber
si el Parlament de Cataluña
retira el acta de diputado
a Quim Torra
tal y como ha exigido
la Junta Electoral,
avalada por el Tribunal Supremo.
De momento, los socios del Govern,
cierran filas y apoyan a Torra.
Todas la miradas están puestas ahora
en el presidente
de la cámara catalana,
en Roger Torrens que ha convocado
para el lunes a mediodía
la mesa del parlamento
donde se decidirá
si se la retira o no
el escaño a Quim Torra.
Será poco antes del pleno
que hay convocado para la tarde
y donde veremos si Torra
ejerce como diputado.
La Generalitat insiste en Torrens
le deje votar
porque, insisten,
desde ERC
en que Torra continua siendo
presidenty diputado.
Torra presentaba esta tarde
un escrito de alegaciones
ante la junta electoral
provincial de Barcelona,
donde pide que se suspenda
el acuerdo de retirarle su escaño,
dice que si esto ocurre
provocaría un daño irreparable.
Pedro Sánchez hoy también
ha evitado hablar de la situación
de Quim Torra
Sánchez ha estado en fitur
y ha comenzado su visita
en el stand de Cataluña.
Allí ha coincido aunque
no se han cruzado con Pablo Casado
que ha insistido
en que Sánchez debe suspender
su reunión con Torra
porque dice está inhabilitado
y no es presidente.
El 61 % de los catalanes
cree que el Govern
no sabe resolver
los problemas de Cataluña.
Es la principal conclusión
del CIS catalán
que se realizó justo después
de las elecciones generales
del 10 de noviembre
y durante las negociaciones
de investidura.
Los ciudadanos han suspendido al
Ejecutivo de Torra por su gestión.
Más de la mitad de los encuestados
cree que solucionar el conflicto
político entre Cataluña y España
debe ser la prioridad
del gobierno de la Generalitat.
Son de las pocas personas
que entran en Wuhan,
el epicentro del brote
de coronavirus que tiene a China
en vilo.
El peaje de una autopista
de la vecina ciudad de Xianning
se ha convertido en un improvisado
control de entrada,
donde frenan la entrada
y mandan al hospital
a cualquier persona
con síntomas de fiebre.
Francia acaba de confirmar dos casos
de infección por coronavirus,
que serían los primeros
que se registran en Europa.
Uno en París y otro en Burdeos.
Está confirmado
que al menos uno de ellos
había viajado recientemente
a Wuham, la ciudad foco del brote.
Pese a todo la OMS
sigue pidiendo cautela,
recuerda que la emergencia
está en China.
Ya son más de 900 casos
y 26 muertos.
China ha empezado ya
su año de la rata
con una epidemia de alto riesgo,
como la ha calificado la OMS
y esto ha modificado la que es
la fiesta por excelencia
para los chinos,
el año nuevo.
Esta calle, conocida popularmente
como de los fantasmas,
está llena de restaurantes
preferidos por los pequineses
para cenar.
Sin embargo, vemos que apenas hay
ambiente e incluso restaurantes
que están cerrados.
Contrastan estas imágenes
del pasado año con éstas,
pero sobre todo esta vez nos dicen
que no grabemos,
porque es una noche especial
por la neumonía.
Tampoco mañana se celebrará
esta popular feria
a la que todos los años acuden
millones de chinos.
Suspendidos todos los actos
en los que hay aglomeraciones
por miedo al contagio,
y Pekin parece a ratos
una urbe fantasma,
con incluso la Ciudad Prohibida
cerrada.
También Wuhan parece
una ciudad fantasma.
Con la mayoría de sus comercios
cerrados,
hoteles sin clientes
y calles practicamente vacías.
Los que se atreven a salir lo hacen
porque no queda otro remedio
y con mascarilla.
Tenemos que hacer nuestra vida,
necesitamos comprar comida
explica este vecino.
Las carreteras están bloqueadas,
nadie puede abandonar la ciudad.
Restringidos los vuelos y los trenes
en un importante nudo ferroviario.
Se puede entrar pero no salir.
Todos los pasajeros tienen
que someterse
a controles de temperatura.
En toda la región hay 40 millones
de personas en cuarentena.
-Estoy muy preocupada dice, He,
todos mis amigos me pidieron
que no volviera pero decidí volver.
Los hospitales está colapsados
de ciudadanos angustiados
que quieren un chequeo médico.
Aquí el Ministerio de Exteriores
está intentando contactar
con los 15 españoles residentes
en Wuhan, como Oliver,
entrenador de un equipo de fútbol.
-Si hay que salir
se sale con las mascarillas,
aglomeraciones pocas
y a estar en casa tranquilo.
En la provincia de Hubei,
la más afectada,
las fábricas de mascarillas
trabajan a destajo,
aunque para velocidad la de estas
excavadoras sin descanso
y a contrarreloj
para construir en 10 días
un hospital de mil camas
para tratar a los infectados.
m
En España, Sanidad ha descartado
los dos posibles casos
de coronavirus
que estaban en estudio.
Son dos personas que habían estado
en la zona afectada de Wuhan.
El ministerio asegura
que el riesgo
para la población española
es muy bajo y ha descartado aplicar
medidas excepcionales de control
en los aeropuertos al no tener
vuelos directos
con la ciudad foco del contagio.
El ministro de sanidad
llama a la tranquilidad.
Reiterar que España está preparada
para hacer frente a este tipo
de situaciones,
que están todos los mecanismos
de seguimiento, vigilancia
y prevención dispuestos,
que estamos haciendo un seguimiento
en coordinación con la OMS
y con el resto de CC.AA
de la evolución de esta situación.
Último día de los fiscales
demócratas para convencer
a los senadores de
que deben sustituir a Donald Trump.
Mañana será el estreno
de los abogados defensores
del presidente.
Enseguida estamos en el Senado,
en Washington
pero antes, vamos fuera,
porque el presidente Trump
ha participado en una marcha
antiabortista multitudinaria.
-Era la primera vez que Trump
aparecía en público
en un acto en Washington desde que
comenzó este proceso.
Es la primera vez que un presidente
de Estados Unidos asistía
en personal la marcha anti abortista
que se celebra todos los meses de
enero desde 1973,
cuando se despenalizar el aborto.
Algunos dicen que Trump intenta
conseguir adeptos,
cuando atraviesa un momento político
muy complicado,
porque debajo de esta gran cúpula
juzgan su posible destitución.
- Hoy es la última oportunidad para
los fiscales demócratas
para demostrar que el presidente
está obstruyendo.
Se les acaba el tiempo para
convencer a los republicanos
de que llamen a nuevos testigos,
y si no lo logran acabará en una
semana.
La Casa Blanca sigue filtrando
nuevos detalles.
Hoy se habla de una grabación
hablando
que se deshaga de la embajadora en
Ucrania.
En Turquía un terremoto de 6.8
ha sacudido el sureste del país
y ha dejado, hasta el momento
4 muertos y varios heridos.
Además, ha dañado algunos edificios.
Hasta la zona se han desplazado ya
equipos de emergencia.
El epicentro se ha localizado
en la ciudad de Sivrice
a 550 kilómetros
de la capital Ankara,
y se ha notado
en amplias zonas del país
incluso en Siria
y en Irak.
Así lo vivían en directo
en este programa de televisión.
En las calles se han visto escenas
de pánico por las réplicas.
El seísmo de 10 kilómetro
de profundidad
se registraba a las 7 de la tarde.
Son explosiones dentro del Etna,
que estos días ruge
y escupe piedras
desde algunos de sus cráteres.
Los turistas,
habituales en esa zona,
también han podido ver
cómo los ríos de lava bajan
por las laderas.
El Etna, de 3.300 metros,
es el volcán activo más grande
en Europa.
Su última gran erupción fue hace
más de 10 años.
Han pasado casi 14 años
de estas imágenes.
El accidente de metro de Valencia
de 2006 en el que murieron
41 personas
y decenas resultaron heridas.
Pues después de todo ese tiempo,
finalmente no habrá juicio
por el accidente.
Los ocho acusados han llegado
a un acuerdo con la Fiscalía.
Cuatro de ellos han reconocido
los hechos y aceptarán una pena
de 22 meses de cárcel.
Los otros cuatro quedarán
sin acusaciones.
Ese acuerdo entre la fiscalía
y los procesados
por el accidente del Metro
de Valencia evita la celebración
del juicio.
Cuatro de los acusados aceptan penas
de 22 meses de prisión,
frente a los 43 que solicitaba
en principio el ministerio Público
o los 56 que pedía las víctimas.
Se retira la acusación
sobre otros cuatro procesados,
entre ellos, la ex gerente
de ferrocarriles de la generalitat.
-Este acuerdo recoge
lo que nosotros llevamos denunciando
desde el primer día.
Que la responsabilidad
no es del conductor
y que la responsabilidad
en el accidente
las tuvieron las personas
que tomaron las decisiones,
referente a la prevención
del riesgo.
Para nosotros es un triunfo total.
El 3 de julio de 2006 un tren
se salió en una curva y volcó.
El resultado del accidente fue
de 41 personas muertas y 47 heridas.
-De la caja registradora de eventos
del convoy siniestrado
se refleja que hay un exceso
de velocidad de 80 km/h,
que, sin ninguna duda, será
el concluyente de ese desgraciado
descarrilamiento.
La primera comisión
de investigación,
en Las Cortes Valencianas,
se cerró en tan sólo 5 días,
pero las preguntas
no paraban de surgir,
ante la posibilidad de un fallo
en la gestión de la seguridad
de la línea 1
y las peticiones
de responsabilidades.
-Que se exijan y se señalen
las responsabilidades penales
es la única forma
para que, realmente,
otro accidente así
no vulva a ocurrir.
La versión oficial se apuntaló
en el exceso de velocidad
desde el principio,
con una limitación de 40
cuando el tren circulaba
a 81 kilómetros por hora.
Nunca se ha pedido una baliza
para esa curva, jamás.
Pero el tiempo
y las investigaciones,
y una segunda comisión
que se abrió con la llegada
del Pacto del Botánico al Gobierno
de la Generalitat,
han demostrado que la ausencia
de una sencilla baliza de seguridad
fue la causante del accidente.
Ahora, después de ser archivada
tres veces la causa,
y reabierta
a instancias de la fiscalía,
ha quedado de manifiesto
que la responsabilidad penal
no era del maquinista
y que no desapareció
con su fallecimiento.
Casi 48 horas han pasado ya
desde que se tuvo la última noticia
del pesquero Rua Mar,
desaparecido en aguas cercanas
a Marruecos.
La búsqueda continúa.
No se han encontrado restos,
Raúl Ramírez,
pero sí se ha recogido
la radio baliza del buque.
-Si esto reduce las acciones a 2,
que hayan sido los propios
tripulantes los que la hayan
arrojado al agua o que se hubiera
activado por hundimiento.
Se descarta el choque con otra
embarcación
tras analizar los datos toda la
noche permanecerá
un buque de la armada
y mañana se reanudarán las
operaciones
con una búsqueda submarina que
entraña gran dificultad.
Se mantiene la alerta
por contaminación en Murcia capital,
Cartagena y Lorca
por la entrada de polvo sahariano.
Despues de tres días la nube
de aire africano ha superado
los niveles de partículas
que suponen una muy mala calidad
del aire.
A simple vista no se nota
pero está en el ambiente.
Como medidas de precaución
se ha restringido el tráfico
en algunas zonas
y el transporte público
será gratuito tambien mañana.
-Estábamos deseando ya que llegase.
Este año ha venido tardía,
pero a ver si tenemos suerte
y nos dura mucho.
-Nunca habíamos venido
y tenemos muchas ganas.
Siempre solemos esquiar en Francia.
-Muy ilusionados
y creemos que lo vamos a pasar bien.
-Es la primera vez,
hemos estado en Navacerrada,
en Valdesquí todavía no.
-A nosotros que nos pilla cerca,
que venimos desde Toledo, bien.
Son algunos de los esquiadores
que esta mañana han ido a las pistas
de Valdesquí.
La nieve que ha dejado el reciente
temporal ha permitido
que la estación madrileña
abriera hoy su temporada.
Hoy la estación de Valdesquí
estrena temporada
y ayer también lo hizo
la del puerto de Navacerrada.
Esto ha sido posible
gracias a las intensas nevadas
que han caído en los últimos días
en el Sistema Central
y que han dejado entre 40 y 60 cm
de nieve.
Aquí, hoy, se han habilitado
15 pistas,
en total, 12 kilómetros
de los 22 kilómetros esquiables
que tiene la estación.
Una buena noticia para el sector,
para los aficionados a la nieve
que, desde primera hora
de la mañana,
han estado disfrutando
de las pistas y del esquí.
La cara más amable del paso
de la borrasca Gloria
por nuestro país, la tenemos aquí,
en las estaciones de esquí.
Nieve y nieve en abundancia.
Ha caído más de un metro de nieve
nueva, por ejemplo, aqui,
en el Pirineo Aragonés,
donde en las zonas bajas
de las estaciones hay 50 centímetros
de nieve,
pero en las zonas altas llegamos
hasta el metro sesenta.
Los aficionados ya se han atrevido
hoy, se han lanzado a esquiar
en nieve polvo,
en estas estaciones de esquí
que, además, no han sufrido
los problemas de accesos
que han ocurrido
en otras zonas del país.
Aquí están de enhorabuena
porque el mes de febrero es
la temporada alta para estos
centros invernales,
por eso esta nieve les garantizan
que estarán en perfectas condiciones
Apenas un 5% de la población vive
en la mitad del territorio.
Una España que se vacía a un ritmo
de 45.000 habitantes al ano.
Revertir esa situación a través
del turismo rural es
una receta que puede funcionar,
como hemos podido
comprobar en FITUR.
El desierto poblacional avanza
inexorable por la España rural.
Cinco personas lo abandonan
cada hora.
Aunque sus habitantes
se resisten a la sangría.
Es el caso de Anento, en Zaragoza,
que gana población
gracias a la rehabilitación
del casco y su reconocimiento
como uno de los pueblos más bonitos
de España.
-Para nosotros supuso un boom
en el tema del turismo,
de pasar de 2.000 personas
a más de 27.000
por la oficina de turismo.
-De hecho, en Anento
se están empezando a activar
la iniciativa privada
dentro del casco histórico
y se están haciendo ya hostales,
se están haciendo restaurantes.
Cada pueblo trata
de poner en valor sus recursos
y reactivar la economía.
Los grupos de Acción Local
juegan un papel clave.
-Nosotros somos los que estamos
identificando día a día
todos los recursos que hay
en el medio rural,
y los ponemos a disposición
de la población local
y la posible población
que quiera venir
a desarrollar sus ideas de negocio
y de emprendimiento.
Senderismo y cicloturismo
por vías verdes,
observación de aves
en espacios protegidos
o recorridos por los geoparques
de la UNESCO.
También agroturismo,
rutas agroalimentarias de quesos,
embutidos o sidras,
y el creciente enoturismo,
que riega el rural con visitantes
y euros.
-Aproximadamente
unos 3.200.000 visitantes
y de unos 240 millones de ingresos.
Un turismo sostenible como receta
para revertir la despoblación,
desde el medio rural piden, además,
una fiscalidad que atraiga negocios
y un ancho de banda
que permita su desarrollo.
Mañana, a esta hora,
ya estarán desfilando
por la alfombra roja
de los premios Goya en Málaga
los nominados de esta 34 edición
que podrán seguir aqui,
en televisión española.
En el Martin Carpena,
el pabellón deportivo convertido
en escenario de la gala,
están nuestros compañeros
Jose Fernández y Carlos del Amor.
Aunque parezca mentira
estamos en el Palacio
de los Deportes Martin Carpena.
Un Palacio de los Deportes
que ya ha sido atezado y vestido
para que desde ya
solo huela a cine.
Dentro, mañana se celebra,
la edición numero 34
de los premios Goya.
Unos premios que este año
vienen con mucha emoción
porque no hay una clara favorita
sobre el papel.
Por ejemplo, en la categoría
de mejor película
cinco historias muy diferentes
optan a este premio,
cinco historias que también tienen
algun que otro nexo común.
Recordamos 'Interperie'
'Lo que arde' 'Dolor y Gloria'
'Mientras dure la guerra'
y 'La trinchera infinita'.
Con muchas fotografías.
Fotos de 5 películas, de todas las
guerras a la vez.
La primera foto de Pedro Almodóvar
se hizo en el festival.
La historia de las ciento de
batallas interiores
de un hombre peleando por recuperar
parte del esplendor perdido.
La guerra es más evidente en el
exterior,
pero se centra en la de un Miguel de
Unamuno,
que pelea por que la razón se
imponga.
Éxito de taquilla para la película
de Alejandro Amenábar.
El día a día de este protagonista es
una batalla constante.
Esa Sebastián fue su puesta de
largo.
Inauguró el festival de cine de
Valladolid,
basado en una novela nos presenta la
guerra de un niño
por escapar de un mundo hostil.
Su primera fotografía de esta
película vemos a su protagonista
bailando una bulle ira.
Benedicto se ha metido todo el mundo
en el bolsillo.
El sábado sobre la 1:00 de la mañana
sabremos
quien añade una fotografía más a su
colección,
pero ganará una película bélica.
Una de esas cinco películas
ganará el Goya
a la mejor película del año.
Son cinco elegidas
entre los 146 títulos estrenados
entre el 1 enero
y el 31 de diciembre del 2019,
que han hecho de este año
un año de cine.
Como ven aquí en el interior
del Martín Carpena
se trabaja a contrarreloj
y la alfombra roja ya esta preparada
para recibir a algunos
de los 4.000 invitados
que la pisarán.
Todo, con detalle,
se verá aquí mañana
en la 34 edición
de Los Goya.
Tras la barra del bar
parecen dos tipos
aparentemente normales,
pero no se fien.
Quizá mirando una carta como ésta
le surgieron a Aritz
esas escenas descabelladas de
"Ventajas de viajar en tren".
O esbozó Galder
algunos de los inquietantes planos
de "El Hoyo".
Arriesgados, diferentes...
Están nominados
a mejor dirección novel.
Y no ha sido fácil llegar.
Cualquier cosa que sea género
es complejísimo financiarlo..
Llevo quince años
intentando sacar una peli.
La cabezonería también es
importante, es lo que dice.
Yo también he debutado
peinando canas
y yo te digo que igual
durante quince años
a mí me han cortado la luz de casa
prácticamente todos los meses.
Y aunque siguen y admiran
el trabajo del otro,
En El Hoyo se nota que es
una película
con una ambición universal.
Que visualmente tiene un gusto
exquisito.
Cuando les preguntamos
por la peli ganadora:
Yo creo que La hija de un ladrón
Yo creo que está
entre Galder y Belén.
Belén Funes, está nominada
por "La Hija de un ladrón",
cine social
con una protagonista conmovedora.
Parte de la película se rodó
en este taller de Barcelona.
A mí lo que me tiene fascinada
con la selección de este año es
que son películas muy autorales.
Creo que somos una generación
que entendemos el cine
como algo más íntimo.
Su apuesta ganadora:
Seguramente Salvador Simó
por Buñuel.
"Buñuel en el laberinto
de las tortugas",
esta recreación de uno
de los rodajes del cineasta
también podría llevarse el premio.
Ojo que ya ha ganado
el de Mejor Película de Animación
Europea.
De vuelta al bar nos cuentan
que el Hoyo tiene una oferta
de Hollywood para un remake.
Y Ya ven lo que pueden dar de sí
dos chicos
y sus charlas
aparentemente banales
tras la barra de un bar.
La película 'Flashdance'
ha hecho bailar
a varias generaciones
desde que se estrenó en 1983.
Ahora llega al Teatro Nuevo Apolo
de Madrid convertida en musical.
Durante 3 meses
volveremos a los ochenta
con una banda sonora que ha vendido
20 millones de discos.
Amanda interpreta hoy el papel
con el que tantas veces soñó
al ver Flashdance.
Como Álex Owens, tenía fuerza,
ganas y las cosas muy claras.
Incluso con 6 o 7 años,
cuando descubrió la película.
-Yo quería ser bailarina
desde que nací,
y aún me acuerdo de estar en casa
bailando con calentadores...
Esto es una especie de "déjà vu"
total...
29 personas en el escenario,
entre bailarines, actores
y una banda que aporta
la música en directo,
nos actualizan los 80.
Una labor difícil
porque Flashdance forma parte
del imaginario colectivo.
-Es algo que crea siempre de mínimo
una expectativa muy alta.
-Es un título que es verdad
que se han hecho muchas versiones
de otras películas,
pero Flash dance es algo
que ha permanecido muy intacto
y muy fiel a la peli.
También complicado elegir
a este elenco
que no solo interpreta,
también baila
y canta los archiconocidos éxitos,
con dos Óscar y un Grammy.
-Es entrenar mucho, abrigarse,
reposo vocal...
Un musical sobre una historia
de superación,
que nos carga de energía,
y que nos recuerda que, a veces,
los sueños se cumplen.
El escritor y cineasta
mexicano, Guillermo Arriaga,
acaba de ganar
el premio Alfaguara 2020
con su novela
"Salvar el fuego".
El jurado ha destacado la
"intensidad
y el excepcional dinamismo"
de esta historia
de violencia y amor ambientada
en el México actual".
Su libro ha sido elegido
entre más de 600.
Gracias a este premio,
se publicará de forma simultánea
en todo el territorio
de habla hispana
el próximo 19 de marzo.
Tras seis semanas de competición
hoy, por fin,
llega la final de Masterchef Junior.
Lu, Leo, María y Albert competirán
por conseguir el primer premio
en uno de los restaurantes
más selectos de Madrid.
No se lo pondrán nada fácil
al jurado,
que contará con la ayuda
de Tamara Falcó y Martín Berasategui
para decidir quién se convierte
en el ganador del programa.
España, primera potencia mundial
en waterpolo.
Enhorabuena a toda la gente
que trabaja para ello.
Las mujeres ayer y los hombres
hoy finalistas del europeo.
Recordemos que ambos equipos
son subcampeones del mundo.
España ha sufrido muchísimo
para ganar a Croacia 9-8
en un partido igualadísimo.
Las dos selecciones españolas
de waterpolo
lucharán este fin de semana
por el oro europeo.
La femenina, mañana, ante Rusia.
Y la masculina, el domingo,
contra Hungría.
Los hombres de David Martín
han alcanzado
su tercera final continental
después de un partido
igualadísimo frente a Croacia,
9-8.
Marcador parejo de principio a fin,
en el que, pese a llevar
la voz cantante,
España nunca pudo
despegarse de su rival.
A cada gol del combinado español,
siguió siempre uno de los croatas.
Las paradas de Dani López Pinedo
sostuvieron al equipo hasta el7-7.
Y ahí, dos golazos,
primero de Roger Tahull,
enorme en la posición de boya,
y luego de Alberto Munarriz,
trigoleador este viernes
en el Dusa Arena,
ampliaron la ventaja a +2.
"Queda partido chicos"
Quedaba partido,
pero no el suficiente para
que Croacia lograra el empate.
Así que, después de dos platas
en 1991 y 2018,
el Waterpolo Masculino Español
buscará su primer Oro Europeo.
Se ha sorteado esta mañana
la Copa del Rey de futbol,
Fin de semana pendientes del
waterpolo.
Se ha sorteado esta mañana
la Copa del Rey de futbol,
los octavos de final que también
serán a partido único.
La Cultural va a tener
otra oportunidad
de ocupar portadas.
Tras eliminar al Atletico de Madrid
se medirán -también en casa-
al vigente campeón el Valencia.
Están muy contentos del resultado
en Zaragoza
y muy poco contentos en Leganes:
les ha tocado el Barça,
pero en el Camp Nou.
Los partidos,
la semana que viene.
Cuatro equipos de Segunda
y dos de Segunda B sobreviven
en los octavos de final,
después de un Jueves Negro
para los equipos de Primera.
Tercero de la tabla,
vivo en Champions,
pero el Atlético se dejó remontar
en el Reino de León
por un Segunda B.
La Cultural le dió la vuelta
a la eliminatoria
con el mismísimo
Joao Félix en el campo.
El Mirandés soportó
mejor la presión
de la prórroga que el Celta.
Al Rayo no le tembló el pulso
en los penaltis como sí le tembló
a veteranísimos como Joaquín.
Y mucho más holgado el Badajoz
que despachó al Eibar
con una goleada.
Antes de los octavos,
nueva jornada de Liga.
El Madrid, que ha confirmado
la cesión de Vallejo al Granada,
visitará Valladolid el domingo.
Y el sábado a las cuatro,
el Barça visita Mestalla
entre rumores de interés
por Rodrigo.
-Es un futbolista extraordinario,
es una pieza clave
en cualquier equipo.
-Rodrigo está en la convocatoria
con muchas ganas de jugar
y se siente bien.
El Valencia dejó muy tocado
a Valverde en la final de Copa,
y medirá el nivel del nuevo
Barça de Setién.
Anita se ha convertido en una
celebridad en Melbourne.
Fue la chica a la que Nadal
dió involuntariamente un bolazo
y que luego consoló con un beso.
Hoy Nadal ha estado con ella,
le ha regalado una gorra
y se han hecho un selfie.
Nadal que juega la proxima madrugada
partido de tercera ronda
contra otro español,
Pablo Carreño.
Por los pelos ha llegado
Roger Federer a los octavos de final
Tras más de cuatro horas
contra las cuerdas,
Federer,
con una gran remontada,
venció al australiano Millman
en el tie break final
del quinto set.
el australiano se llevó
el primero.
Perdió los dos siguientes
y forzó el quinto.
Ahí la experiencia de Federer
marcó la diferencia.
Es la victoria centenaria
del suizo en este torneo.
Un numero 100
que solo tienen 3 tenistas.
Martina Navratilova en Wimbledon
y en el Abierto de Estados Unidos
Chris Evert y Serena Williams,
que hoy ha caido
ante la china Wang.
Y fuera de lo deportivo.
Bonito gesto de Rafa Nadal
con la niña
a la que metió un bolazo ayer.
-¿Estas bien?... le dice Rafa...
preocupado por las marcas..
-Si estoy bien , afirma Anita.
Nadal compartió un tentempié
con su familia
y ademas le firmó una gorra.
La imagen de la cabeza descubierta
de la iraní Shohreh Bayat,
la única árbitra internacional
de todo Asia,
es ya un nuevo símbolo de la lucha
contra la represión
de las mujeres en Irán,
obligadas por ley a llevar velo.
A sus 32 años se lo ha quitado
después de que una foto suya
en el Mundial femenino,
aparentemente sin velo,
ella asegura que lo llevaba caído,
llegara a su país.
Dice que ya le han condenado
y que no le garantizan su seguridad
si regresa a Irán.
La federación de ajedrez iraní
le ha pedido
un gesto de arrepentimiento.
"Me han pedido que escriba algo,
algún texto en redes sociales.
Pero yo no voy a defender
públicamente el yihad", explica.
También con el ajedrez de fondo
le ha dicho no a Irán
el subcampeón del mundo
de partidas rápidas.
Con apenas 16 años,
Alireza Firouzja Firuya
es la gran promesa internacional,
pero compite bajo bandera
de la federación internacional
porque no acepta el veto
de enfrentarse a rivales israelíes.
Irán se ha encontrado
con un enemigo inesperado
en los tableros de ajedrez.
Y seguramente
la imagen mas impactante del dia
en el deporte es esta.
El tremendo accidente que ha sufrido
el campeón del mundo
deOtt Tanak,
en el ralli de Montecarlo.
Iba a mas de 180 km/h.
Salió ileso y por su propio pie.
Una demostración
de la extraordinaria seguridad
de los coches de rallis.
Final, domingo 16:30 h.
En directo por la uno el domingo si
España gana hoy la semifinal,
el campeonato de balonmano.
Y también en Teledeporte.
La selección española juega ahora
mismo la semifinal,
se enfrenta a Eslovenia,
las cosas van bien, España da otra
lección de balonmano.
Domina por 26 a 22
y quedan 4 minutos.
España ha dominado en el marcador.
Llegó al descanso con 5 goles de
ventaja.
Y ahora tiene 4 goles demás.
Acaba de marcar ahora Eslovenia,
pero si España gana el domingo lo
veríamos por la uno.
Y también en teledeporte.
A las 4:30 de la tarde.
Ojalá el rival Sevilla España,
si no sería Croacia.
Croacia se ha clasificado para
la final en un partido tremendo.
Dos prorrogas.
Quedaban solo 5 segundos para
llegarse a los penaltis
cuando llegó el gol croata
que les dió la clasificación.
29-28, resultado final.
Hay que esperar aún que estamos
seguros que sea España.
Buen fin de semana.
- Se quedan con el tiempo.